Analyse de la compétitivité de la France dans le secteur de la Haute couture

### 2024-05-16 06-text/draft.tex
Analyse: Différences valeurs unitaires françaises et mondiales
Création sur R et implémentation des différences entre les valeurs unitaires de
référence frnaçaises et mondiales
Analyse: Modifications mineures
Analyse: Nombre de produits par concurrents

Cette étude s'intéresse à la compétitivité de la France sur le segment de la haute couture. Nous n'allons pas étudier chaque produit, mais uniquement ceux dans lequels la France est majoritairement spécialisé dans le haut de gamme. Nous considérons que la France est spécialisée dans le haut de gamme pour un produit donné, une année donnée, si au moins 75 \% de ses exportations de ce produit cette année se situent dans le haut de gamme. Notre année de référence est 2022 puisque l'on s'intéresse à la situation actuelle. Cela nous donne 129 produits.

@@

\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/nb-product-by-year-ref.png}
  \caption{Nombre de produits considérés comme haut de gamme pour la France selon l'année de référence}
  \label{fig:nb-products-by-year-ref}
\end{figure}

% graphique nombre de produits
% graphique écart des valeurs unitaires

Concernant la concurrence, on définit comme concurrent important de la France sur un produit/secteur tout pays ayant plus de 75 \% des exportations de ce produit dans du haut de gamme et représentant au moins 5 \% de part de marché mondiale haut de gamme. Ce critère défini comme concurrent tout pays étant largement spécialisé dans le haut de gamme pour un produit donné et occupant une place importante dans le commerce mondial de ce produit. Cependant, ce critère ne permet pas de prendre en compte les pays possédant une grosse force commerciale dans le haut de gamme de ce produit mais n'étant pas spécialisé dans le haut de gamme, avec comme exemple le plus évident étant la Chine. Pour prendre cela enc ompte un autre critère de sélection est mis en place. Un pays est donc également défini comme concurrent s'il représente au moins 10 \% des parts de marché mondiale dans le commerce haut de gamme d'un produit donné.

% table avec le nombre de produits par concurrents

@@

% Table des produits sélectionnés initialement
\begin{longtable}{|ll|ll|ll|}
  hs22 & hs92 & hs22 & hs92 & hs22 & hs92 \\
  \hline 
  \input{../05-output/02-tables/table-products-init.tex}
  \hline \\
  \caption{Produits sélectionnés}
  \label{tab:table-products-init}
 \end{longtable}

>>>>

Cette étude s'intéresse à la compétitivité de la France sur le segment de la haute couture. Nous n'allons pas étudier chaque produit, mais uniquement ceux dans lequels la France est majoritairement spécialisé dans le haut de gamme. Nous considérons que la France est spécialisée dans le haut de gamme pour un produit donné, une année donnée, si au moins 75 \% de ses exportations de ce produit cette année se situent dans le haut de gamme. Notre année de référence est  puisque l'on s'intéresse à la situation actuelle. Cela nous donne 129 produits.

@@

% Nombre de produits sélectionnés selon l'année de référence
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/nb-product-by-year-ref.png}
  \caption{Nombre de produits considérés comme haut de gamme pour la France selon l'année de référence}
  \label{fig:nb-products-by-year-ref}
\end{figure}

% Ecart entre les valeurs unitaires de références frnaçaises et mondiales
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/evolution-ecart-uv-monde-france.png}
  \caption{Ecart entre les valeurs unitaires frnaçaises et mondiales de référence}

\end{figure}

Concernant la concurrence, on définit comme concurrent important de la France sur un produit/secteur tout pays ayant plus de 75 \% des exportations de ce produit dans du haut de gamme et représentant au moins 5 \% de part de marché mondiale haut de gamme. Ce critère défini comme concurrent tout pays étant largement spécialisé dans le haut de gamme pour un produit donné et occupant une place importante dans le commerce mondial de ce produit. Cependant, ce critère ne permet pas de prendre en compte les pays possédant une grosse force commerciale dans le haut de gamme de ce produit mais n'étant pas spécialisé dans le haut de gamme, avec comme exemple le plus évident étant la Chine (voir table \ref{tab:nb-product-by-concu}). Pour prendre cela en compte un autre critère de sélection est mis en place. Un pays est donc également défini comme concurrent s'il représente au moins 10 \% des parts de marché mondiale dans le commerce haut de gamme d'un produit donné.

\begin{table}[ht]
  \centering
  \begin{tabular}{lrr}
    \hline
   Concurrents & 2010 & 2022 \\
    \hline
    \input{../05-output/02-tables/table-nb-product-by-concu.tex}\\
    \hline
  \end{tabular}
  \caption{Nombre de produits par concurrents}
  \label{tab:nb-product-by-concu}
\end{table}

@@

% Table des produits sélectionnés initialement
\begin{longtable}{|ll|ll|ll|}
  hs22 & hs92 & hs22 & hs92 & hs22 & hs92 \\
  \hline 
  \input{../05-output/02-tables/table-products-init.tex}\\
  \hline 
  \caption{Produits sélectionnés}
  \label{tab:table-products-init}
 \end{longtable}
